Bei Aufgabe drei geht es um den Markierungsalgorithmus.
Dieser soll auf die zwei folgenden Hornformeln
angewandt werden.
Dafür werden diese zunächst in Implikationsschreibweise
dargestellt.
Dazu soll beim Markierungsalgorithmus die
Notation der Markierungsreihenfolge verwendet
werden.
Zuerst stellen wir die Formeln in Implikationsschreibweise
dar.
Bei solchen Aufgaben markiere ich immer die
Teile, die ich machen muss, sodass ich am
Ende sehe, ob ich alle Teile der Aufgabe erfüllt
habe.
Insbesondere, wenn noch ein Antwortsatz geschrieben
werden soll oder Ähnliches, markiere ich
das immer.
So vergesse ich das nicht und schaue am Schluss
nochmal, ob ich alles erfüllt habe, das ich
zuvor markiert hatte.
Bei Aufgabe (a) beginnen wir mit der Implikationsschreibweise.
Das ist analog zu dem, was wir in der letzten
Aufgabe gemacht haben.
Da hatte ich bereits gesagt, dass die negierte
Form immer vor die Implikation kommt.
Wenn wir also A oder nicht B haben, haben
wir B impliziert A.
Hier dürfen wir das Und nicht vergessen.
Ein positives einfaches Literal wird zu eins
impliziert.
In diesem Fall impliziert es B.
Es folgt wieder ein Und.
Das C ist negiert und kommt daher vor die
Implikation.
Es ist irrelevant, auf welcher Seite der Disjunktion
es stand.
Es ist negiert, weshalb es vor die Implikation
kommt.
C impliziert A.
Wenn wir nur ein negiertes Literal haben,
ohne positives Literal in der Klausel, dann
wird es in diesem Fall zu C impliziert null.
Jetzt schauen wir, ob wir irgendwo eine Stelle
haben, an der steht, dass eins irgendwas impliziert.
Das ist hier bei B der Fall.
Das heißt, wir können alle Bs mit einer
Eins markieren.
Unten schreiben wir auf: Schritt eins, B.
Weiterhin sehen wir in Klausel eins, B impliziert
A.
Das heißt, wir können auch die As markieren.
Schritt zwei, A.
Hier haben wir noch ein A.
Jetzt schauen wir, ob wir noch eine Klausel
haben, in der links etwas markiert ist, aber
rechts nicht.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben nur noch die Klausel mit C impliziert
A. Da ist aber A rechts und nicht links.
C impliziert null.
Wenn das nicht der Fall ist, wissen wir, dass
die Formel erfüllbar ist.
Das schreiben wir auf.
Das ist sehr wichtig.
Jetzt sollen wir noch das Modell angeben.
Dafür bekommt alles, was wir markiert haben,
eine Eins zugewiesen.
Alles, was wir nicht markiert haben, bekommt
eine Null.
Wir sehen hier, dass wir in Schritt eins und
zwei A und B markiert haben.
Das heißt, Alpha von A bekommt eine Eins.
Alpha von B bekommt auch eine Eins.
Alpha von C ist das letzte, was von der Formel
noch übrig ist, das nicht markiert ist.
Deshalb bekommt Alpha von C den Wahrheitswert
null.
Wir fahren fort mit Aufgabe (b).
Auch diese Formel überführen wir zunächst
in die Implikationsschreibweise und wenden
dieselben Regeln an wie gerade eben.
Hier ist das A negiert.
Das A kommt nach vorn.
A impliziert B. Ein einfaches A ergibt eins
impliziert A.
Hier sind beide negiert.
Das bedeutet, dass B und A null implizieren.
Vorher wurde nicht B zu B impliziert null.
B und A impliziert null, weil beide negiert
sind.
In der letzten Klausel ist das D negiert.
Das heißt, D impliziert C.
Jetzt wenden wir den Markierungsalgorithmus
an.
Also wo haben wir eine Klausel, in der steht,
dass eins irgendwas impliziert?
Das ist hier in der zweiten Klausel der Fall.
Wir können also A markieren und eine Eins
hinschreiben.
Das heißt: Schritt eins, A.
Das zweite A ist hier in der dritten Klausel.
Auch das markieren wir.
Hier vorn ist auch noch ein A, das wir markieren.
Dann schauen wir, ob wir eine Klausel, in
der steht, dass A irgendwas impliziert.
Das ist in der ersten Klausel der Fall.
Deshalb können wir alle Bs mit einer Zwei
markieren.
Das ist hier und da der Fall.
Haben wir jetzt eine Klausel, in der links
alles markiert ist, aber rechts nicht?
Das ist bei der dritten Klausel der Fall.
Hier haben wir B und A markiert.
Das impliziert null.
Das heißt, es ist ein anderer Fall als gerade
eben.
Hier haben wir: Irgendwas impliziert null.
Das sorgt dafür, dass die Formel unerfüllbar
ist.
Gerade eben war sie erfüllbar, da wir nichts
weiter markieren konnten.